책 제목 : 완벽한 공부법
저자 : 고영성, 신영준
[책 링크](http://www.yes24.com/Product/Goods/34569935)

제1장 믿음 : 공부는 믿는대로 된다
- 공부에 대한 실패도 성공도 학습된다. 학습된 무기력, 학습된 낙관주의.
- 성공의 경험이 제일 중요하다. 그렇기에 큰 목표를 가지지 않고, 작은 목표를 하나씩 하나씩 이루어나가는 것이 중요하다. 
- 성장형 사고방식 = 뇌의 가소성 => 뇌는 쓰면 쓸수록 성장한다. 사람은 성장한다.
- 자기효능감이 높아야 사람은 발전한다. 자기 효능감을 높이는 방법은 자신의 잠재력을 높게 보는 것이다!

제2장 메타인지 : 나를 모르면 공부도 없다
- 메타인지는 자기 자신을 잘 아는 것. 할 수 있는 것과 없는 것을 구별하는 것.
- 메타인지를 높이는 방법은, 1. 학습전략을 배워서 높일 수 있고, 2. 자신의 실력을 객관적으로 파악하는 피드백(시험,연습문제,요약,다른사람에게 설명)을 통해서 경험하면 되고, 3. 인간의 인지과정을 알면 된다.
- 천천히 생각하는 방법보다 비자발적인(감각,또는 짧은시간 평가) 생각이 우리의 결정을 좌지우지하기 때문에 착각하지 않도록 최대한 객관적인 지표를 가지고 나를 판단해야된다.

제3장 기억 : 기억력은 타고나는 것이 아니다
- 기억하는 방법을 배우면 기억력을 향상 시킬 수 있다. 
- "주의" 가 우리 감각기관을 통해서 기억에 담긴다.
- 주의는 후천적으로 길러질 수 있는데, 주의력을 키우는 가장 좋은 방법은 공부를 많이 하는 것이다.
- 말(글자)로 기억하는 것보다는 이미지(형상)으로 기억하는 것이 더욱 도움이 된다.
- 기억을 잘 하기위해서는 "시험"을 자주 보는 것이 좋다.
- 그리고 기억을 인출(내뱉기,아웃풋)하는 과정이 꼭 필요하다.
- 어렵게 공부하며 잊기가 어렵다.

제4장 목표 : 성공적인 목표 설정은 따로 있다
- 목표는 성장 목표와 증명 목표가 있다.
- 성장목표를 가진 사람은 공부 그자체에 가치를 두고 자신의 능력을 향상하는데 목적을 두기 때문에 노력으로 성장한다는 믿음이 있다.
- 증명 목표를 가진 사람에게 공부는 자신의 능력을 주변 사람들에게 입증하는 것이 목표이다.
- 증명 목표보다는 성장 목표를 더 집중해야된다.
- 큰 목표를 두는 것은 좋지만, 구체적이고 측정가능하며 성취할 수 있고 현실적이며시간계획이 가능한목표로 세워야된다.
- 목표를 이룰려면 시간관리가 필수이다.
- 시간 관리가 어렵고 시간이 부족하다고 느껴질때에는 데일리노트를 쓰고, 그럼에자 불구하고 부족하다면 긴급성과 중요성을 따져서 우선 순위를 만들어보자.

제5장 동기 : 내게 자유를 달라
- 동기에는 내재적 동기, 외재적 동기 2가지가 있다.
- 내재적 동기는 공부나 일자체가 재밌는 것이고, 외재적 동기는 보상(?)이 있어서 그걸 하게끔 하도록 하는 동기를 말한다.
- 자율성이 있을때에 내재적 동기가 크게 늘어난다.
- 나에게 선택권이 있고 나 자신을 통제할 수 있음을, 그리고 공부든 일이든 인생이든 뭐든지 내가 어떻게 하느냐에 따라 달려 있다고 믿을때 자신이 원하는 목표에 기어이 도착할 수 있다.

제6장 노력 : 노력은 결코 배신하지 않는다
- 재능과 노력 중에서 노력이 더 중요하다.
- 일만시간의 법칙이 있는데, 이것은 재능보다는 노력이 더 중요하고 일정 수준의 시간을 투자해야 된다는 것을 말한다.
- 노력을 열심히 하기 위해서는 자제력이 무엇보다 중요하다.
- 자제력은 훈련을 통해서 충분히 기를 수 있다.
- 재능을 키우는 의식적인 연습이 중요하다.
- 의식적인 연습은 다음과 같은 방법으로 한다.
  - 일정 수준 이상 체계적으로 정립된 방법론으로 연습해야 한다. 공부 또한 교육학, 인지심리학, 뇌과학 등을 통해 신뢰할 만한 방법론이 정립되고 있다.
  - 자신의 능력보다 조금 더 어려운 작업을 지속해서 해야 한다. 개인의 최대 능력을 계속 시험하기 때문에 쉽지 않지만, 그것을 극복하는 연습일 경우에만 성장할 수가 있다. 독서로 예를 들면 처음에는 책을 읽는 데에 집중하되 독서가 편해졌으면 책에 대한 서평을 쓰고 책 내용에 관한 토론하거나 발표를 해야 성장이 있다는 이야기다.
  - 구체적이고 명확한 목표로 연습한다. '목표'가 얼마나 중요한지 그리고 어떤한 목표가 효율적인지는 이미 설명했다.
  - 신중하고 계획적이다. 중요한 것은 선생님이나 교수의 말에 전적으로 의존하는 것이 아닌 공부를 하면서 스스로 신중하고 계획적으로 목표를 성취해 나가야 한다는 것이다. 그러기 위해서는 강의를 듣는 시간보다 개인 공부 시간을 무조건 많이 늘려야 한다.
  - 기초를 충실하게 마스터해야 한다. 진도만 빼는 공부는 후에 기초 부족으로 힘들어 질 수 있다. 기초 이론, 기초 문법 등 기본적인 것을 소홀하게 한다면 절대 전무가가 될 수 없다. 고급으로 가기 위해서는 초급, 중급은 필수다.
  - 심성 모형(특정 시스템의 기능이나 구조 또는 가치에 대해 사용자가 머리속에 가지고 있는 동적 모형, 어떻게 보면 전문가의 생각 같은 것.)을 만들어 내는 한편 거기에 의존한다.
  - 피드백과 피드백에 따라 행동을 변경한다.

제7장 감정 : 감정은 공부의 안내자다
  - 감정은 정보처리를 함에 있어 영향을 미친다.
  - 긍정적인 감정이 정보 처리에 도움이 된다.
  - 불안한 감정이 들때는 정서명명(글로 설명하기)를 하면 효과가 있다.
  - 감사일기도 긍정적 감정을 만드는데 도움이 된다.
  - 일을 할 때 흥미를 갖도록 유도하자.


제8장 사회성 : 함께할 때 똑똑해진다
	- 인간은 사회적인 동물이다.
	- 이것은 인간이 타고나는 본성이다.
	- 사회적인 동물이 외롭게 지내면 지능이 떨어진다.
	- 외로우면 건강도 나빠진다.
	- 외로움을 달래주는 우정의 조건.
		1. 익숙함
		2. 물리적 근접성
		3. 유사성
		4. 둘만의 비밀 공유
	- 사회적 동물이 소속감이 있으면 더 공부를 잘하고, 대인관계에서 제일 중요한 요소는 "공감능력"이다.
	- 공감능력을 키우는 방법은 많이 사람을 만나서 이야기해서 상대방의 말과 행동을 체험하거나 상상하는 방식으로 키우는 방법이 있고, 아니면 소설을 읽고서 상상해서 키우는 방법이 있다.
	- 대인 관계를 높이는 기술
		1. 일관성
		2. 존중
		3. 경청
		4. 조언을 구하는 것
		5. 겸손
		6. 칭찬
		7. 실수
	- 이기적 이타주의자가 되자.
		

제9장 몸 : 몸은 공부의 길을 안다
	- 운동을 하면 좋은 호르몬?이 분비되기 때문에 공부에 도움이 된다.
	- 운동을 하면 혈류량이 증가하기 때문에 운동 후에 공부하는 것이 이득이 되는 부분이 크다.
	- 잠을 제대로 자는 것도 중요하다. 벼락치기를 하면 단기적으로는 성적이 좋을지 몰라도 장기적으로는 전혀 도움이 되지 않는다.
	- 낮잠을 자는 것도 좋지만 깨어난지 7~8시간 이후에 자되 20분을 넘기지 않도록 한다.

제10장 환경 : 공부 효율은 환경 따라 달라진다
	- 알람을 활용해서 남들이 알게끔 한다.
	- 눈에 띄는 곳에 본인이 할 업무를 알 수 있도록 환경을 만든다.
	- 데드라인도 설정한다.
	- 스마트폰은 보지 않도록 한다. 불필요한 에너지를 사용하게 된다.

제11장 창의성 : 창의성은 지능이 아니라 태도다
	- 창의성은 배울 수 있는 요소이다.
	- 창의성의 첫 속성은 태도이며 태도는 연결이다.
	- 창의성의 두번째 속성은 태도는 연결하기 위한 재료를 많이 갖는것이 중요하다는 것.

제12장 독서 : 독서는 모든 공부의 기초다
	- 어떻게 읽을것인가 책 참조하는것이 좋음.
	- 질문은 지적인 호기심이 있어야 하게 되는데, 지적인 호기심은 알고 있는 것과 모르는 것 둘 사이의 어느정도의 균형이 있어야 생긴다. 잘 알고 있는 것이거나, 너무 모르는 것이면 호기심이 생기기 어렵다.
	- 독서는 지식을 주고, 지식의 부재가 있음을 알게 하고, 지식의 부재를 실제로 느끼게 해 줌으로써 우리로 하여금 지적인 호기심일 갖도록 한다. 지적인 호기심을 느끼는 당신은 당연히 “질문”을 던질 수밖에 없을 것이다. 
	- 독서를 잘 하는 방법은 처음에 접할 수록 편하게 읽을 수 있는 책을 선택하여 여러권 읽게끔하여 자신감을 붙이고, 시간이 지날수록 많은 책을 읽을 수 있도록 하는 것이다. 거기에 좀 더 나아가 계독(같은 분야의 책 읽기)을 하여 준 전문가의 수준의 지식을 습득하고, 그 이후에 남독(다양한 분야의 책 읽기)를 통해 비판적 사고를 기르고(겸손해진다) 지적인 호기심을 더더욱 늘리는 것이 좋다.

	- 독서 습관 만들기 7가지
		1. 스마트폰 멀리하기
		2. 특정 장소
		3. 인지부조화 이용하기(그냥 계속 읽기)
		4. 책을 한꺼번에 많이 사기
		5. 독서 모임
		6. 3~4권 책을 동시에 읽기
		7. 다독가를 주변에 두기

제13장 영어 : 이번 기회에 제대로 배우자
	- 한국인이 영어를 배우는 것은 아기가 영어를 배우는 것과는 다르다. 이미 한국어가 내재된 상태에서 그 위에 또 다른 외국어를 배우는 것이기 때문에 자발적인 학습이 필수적이다. 그래서 아기가 문법을 모르고 배운다고 똑같이 따라해서는 안되며, 문법만을 배우는 것도 잘못 되었지만 문법을 아예 모르고 언어를 배우는 것도 잘못되었다.

	- 문법 공부는 하는 방법에는 예문 암기를 하는 방법을 추천한다. 그리고 문제 맞추기 식의 공부는 피하도록 하자. 이렇게 공부를 하루도 빠지지 않고 되도록 하루에 다 외운다는 생각으로 3~4개월을 보내면 자기 자신도 변화를 느낄 수 있을 정도로 달라진다고 한다.

	- 단어는 최대한 많이 아는 것이 중요하다. 모르는 단어가 많을수록 글을 읽을때 의미 파악이 어렵고 단어를 알아야 문법 지식도 쓸모가 있기 때문이다.

	- 영어 읽기를 잘하는 유일한 길을 다독하거나 경험을 많이 쌓아야된다는 것이다.

	- 영어 듣기는 영어 읽기를 얼마나 잘하느냐에 따라 결정된다. 본인의 영어 읽기 속도에 따라 듣기도 그만큼 빠르게 이해할 수 있는 언어로 치환되기 때문이다.

	- 영어 단어는 4가지 층으로 나눌 수 있는데 1. 기본어휘 2. 기술어휘 3. 교양 어휘 4. 전문 어휘로 나뉘며 한국인은 보통 기술 어휘가 부족하다.

	- 영어 말하기는 발음, 연음, 강세, 억양 에 대해서 다뤄야 되는데 어느정도 수준에 들어서면 크게 중요하지 않다. 

	- 영어 학습에는 연역과 귀납 방법이 있는데, 사례를 통해 일반적 원리를 도출하는 귀납과정, 일반적 원리를 통해 사례에 적용해 나가는 연역과정이 있다.

	- 개별 발음은 연역방법을, 연음과 강세, 억양은 귀납 방법을 통해 학습하자.

	- 영어 말하기 연습은 다양한 문장암기, 순발력, 서사 구성력이 필요하다.

	- 문장을 많이 암기할수록 쓸 수 있는 자원이 많아지고, 암기한 문장을 계속 연습할수록 순발력이 생긴다.  

제14장 일 : 실전처럼 공부하면 실전에서 통한다

	- 일 부분은 너무 개인화된 작가의 경험을 적고 있고, 약간 자기자랑을 너무 하는 느낌이라 기록을 하지 않겠다. 열심히 공부했더니 잘 되더라 식의 경험을 서술하고 있다.
